Fawr ac arbennig a chawst Dimon Show me yn addo. Ond dwi'n siwr bod y rŵyn yma fyddai'n hoffi gwneud rhyw sylw neu ofyn ffestiwr. Mae'n un o'r dda yma. Dwi'n gwybod oedd yn ysteddfod honno yn 48. Dwi'n gwybod bod yna dda yma fyddai'n canu mewn cor plan yma.
Cor plan tenog, dan tarff llan.
Ydw.
Ga i gychwyn drwy'r ofyn, oes na rhyw wirionedd mae map y Wilifan ddaeth yn ail am y gorau yn eu garter. A pheth byddai fyddai o'i ennill, yna fyddai John Williw yn cael ei siomio.
Lle, lle mae Gwain. Dwi ddim yn gwybod. Mae Llyfrgestwys yn gofyn gwstadeflaeth.
Dwi'n credu bod fi'n gwneud yn dda os dwi'n gwybod bod yn ddiennill yn ffa mawr. Dwi'n gwybod bod yn dda i'n ail. Cymryddiad a cymran.
Gwch chi gwyboda mwy na fi yma pwy na'r gwydda'r? Oeddi a wir?
Oeddi a wir.
Yna, yna, yna. Yr iawn ychydig yw hynna, ie.
Dwi'n rhyfedd â fi bod Eliswyn wedi bod ar ôl y boi yna.
Dwi ddim yn gwybod i o'r beth. Dwi ddim yn gwybod y peth yna.
Ond iawn fyddai'n ddiddorog a gwybod.
Dyna dwi'n y llya.
Fyddai'n dda, dach chi'n wybod bod un o'n myfyrwyr un o'r bytawe marif yna yn paratoi 3000 ar hyn o bryd ma ar Wilifan.
Yna diolch am fod wedi cael fawr o sylw.
Dwi'n braf iawn pam iawn ni hwnnw mas y bynstodd fo.
Gadael llawer o'r byddio chi nawr ac nid arbenthig fyddai'r eit.
Ia, Mari, nid yn siwr, tu'n by bot.
Mae'r ystyr Mark Andrews yn siwr.
Iawn, mae'n rhaid i fi'n canu'r y cor mawr.
Mae'n rhaid i fi'n canu'r cor o beth yna.
Rwy'n cofio a dwi'n gwybod y llawr yn y cyd-delyo a'r llwyfan ar fy hanes canu.
Mae'n cofio am y llai, ydy fe?
A ffrind o'r bais i wedi'n mynd i lawr,
yw bod na rhai o stiwf argyr yn y gorf,
yna'n gallu siarad meddiaeth yn rhan ac yn gorfod i mi ddweud,
mae'n o'n creu bod gari i ddod i teiswch y cerddysbwysg yna.
Mae'n ogystal â diat, ddewch i bawb, yna'r hyn o'r hyn o'r hyn.
Ond ddim yn rwyf i ofyn i wedi cael gwas a phel gawr heno.
A fyddai'n rhoi ben a ddeall,
o'r hyn yn rhywbeth yn ogystal â'r cyfrwng yma.
A fais i fynd a'r rhagor, yse?
A gobryd.
I gael eu bod dori o bob un o.
Rwy'n rhaid i ni ac yn ddechrau'r hoa trafod y cwreig,
sior ym mhob.
Rwy'n hoffi'n fawr i chi am y cyfranniaeth.
Y gwestiwn ni am obyn i chi nawr,
o'ch chi'n gwnswn am y genedlaethol a phwysigwyd a genedlunddol,
ac o'ch chi'n gwybod yn ddrenu mawr i chi'n gweld bod dristr stoddordeb bach
a rhai terifio y gallai'n canwyd amdano fe?
A oes bod efo'r ddarl yn y brad,
a chyfodd i fi fod yn fwynhau,
fod yn fwynhau'r stoddordeb rhan o ddau bach.
A fyddai'n modd i chi feddwl,
yn rhyw ffordd o'r gwaith,
a'n gwybod i'n ddwyneud yn fwynhau'n ffôn?
Os modd yn rhaid i chi feddwl,
yn ddwyneud ar y sgrifi lleol,
a'n ddrenu bod yn fwynhau'n ddwyneud?
O'di, o'di, enn byd y dyddi gwir.
Fel ych chi'n gwybod, mae yna amrywio'r ddilliau o ymddiewislios,
mae dyna di'r gair,
mae yna gynifer o hon inod bynn hyn.
Ac o'n i'n bwysig bod ydych chi,
mae ysadw ddyrned o bobl ydych chi am hob kilch
sydd yn credu o hyd yn werth dristr stoddordeb leol.
A hyd y gwela i, mae hynny wedi prynhau.
Ac unwaith ysbynwch chi, unwaith ych chi'n torri'r llun inodd.
Mae'n anodd iawn iawn wedyn i chi i aelgyddiol.
Ond mae un peth dyddi ddorol ddylai ni fod wedi nodi fynny'n hyn o'r enghraifft.
Mae yna 1948 y cafwyd stoddordeb gyntaf'r glofwyr.
Dyna ddechrau'r gyfres rhyfeddol honno.
Mae yna amdrechion mor daer yn cael ei gwneud ar hyn o bryd.
I yw chadw hynny.
Mae oedd e'n braf iawn rywbryd.
Pe ba i modd ysgrifennu hanes honno hefyd, a dwi'n deud y gwir.
Ystoddfod o'n dedig, ystoddfod o'n glofwyr.
Ond dwi ddim yn gwybod beth yw'r ateb syml i hynna.
Unwaith yn rhagor o safbwynt ar ystoddfod leol,
i chi'n dod gwyneb yn gwyneb a hengwesytiwn ar rhan.
Felly, cyn bo chi'n bellach i fod yn cael bobl i ddod i gystadleu ac yn y blaen,
mae'n gofyn bo chi'n cynnig y bydd gwerthfael iddo nhw.
Rwy ddim yn gwybod.
Rhyw ffordd y gilydd ar ben hyn, mae'r radioatholeid un arbennig felly.
Mae'n fel petai nhw'n cynnig os ma nhw'n hi well posibl i adeu i'r ufenc.
A mae hynna'n grist achos os gen i ddim unrhyw amhieff yn gwbod,
mi allai fod i'r ystoddfod leol o hyd swyddogiaeth bwysig os apwyd yn hybu bobl i'n ysgrifennu.
Ac yn wir os apwyd yn dechrau dysgu bobl yn gynna sut i sefyllad lwyfan.
Iawn cynnig ystoddfod i Brynt Eirfer.
Rwy'n meddwl y byddwn yn beidio dweud i ni.
A beth yw e? Cynnig ystoddfod yw e.
Es pan oedd e'n ddim o beth yn olason.
Dwi wedi cwrdd ag ar awr ystod o byd,
ond dwi'n cofio cael sawl sgwrs gyda'r cyfell George Guest.
Roedd yn arbennig corffeddol hwnnw o anghar gaint.
Ac wrth gwrs hyd y gwni mae'n gwneud o hyd.
Ond roedd George Guest yn fynychwr cyson o ystoddfodau lleol.
Roedd yn ei rowndio nhw yn y gogledd yna.
A hynny o'r hyn oedd yn gwneud yn syml iawn o ddod i llisiau rhai i fenc.
Roedd e'n gweld gwerth y peth.
Ac mae'n gwneud rhyw ffordd i gilydd.
Mae'r pethau'r hunsawdd yn erbyn yr ystoddfod leol yn diwy.
Ac roeddwn i'n bai bod gyda chi'r dyrned ymroddedig yna.
I ddau'l gafael yndi hi.
Ceisio i chadw i ystoddfodau.
Chi'n gweddol gyfoes ebyd o ranu'r haglen y cyd-y-blan.
Mae'n mynd yn anodd iawn, dwi'n meddwl.
Ond mae'n anfet o gollut.
Pan mi chi'n edrych nôl dros hanes yr ystoddfodau.
Dwedwch y ganrif yna rhwng 50r ganrif ddwerthad.
A 50r ganrif ni.
Argymaint mawr, canodd o hynny.
Rwy'n siarad am ti miloedd o hynny.
O'r ystoddfodau.
Yn gallu mynd ar ôl hynna, yn yng ngwahanol rhannu o Gymru.
Mi'n cael eich i olw'r Gardddiwylliant Cymraeg yn ystodd y ganrif yna.
A bydde'n rhyfeddol.
Mae'n dweud, sef y tu'n ddod, a'r hyn a'r rhyfeddau.
Mae'r cyfnod yn cael ei ddod.
Mae'r ystoddfodau yn cael eu gwneud.
Mae Athun Seisnegiaid iawn.
I gymryd graddau fel nagodd pobl fel Amrys a Pwyfan.
Mae Amrys a Pwyfan yn meddwl ei fod yn agos i.
Amrys a Pwyfan yn dyrmgyrstedd o gerdynt gilyddol.
Ydyn ni, oedd yn gweld ei fel sefydliad bradwrus.
No holes bad Amrys a Pwyfan.
Mae'n dweud i bethau.
Ac wrth gwrs mae'n modd cyd-dymdeimlo ar sabwyd.
Mae'n rhaid i'n Seisnegiaid iawn, mewn rhai o'r ystoddfodau cenedlaethol,
byddai chi'n mynd i'n clywed gair o'r llwyfan ganlywoddion.
A byddai chi'n cael rhywun fel yr enwog Hasi Fefian yn siarad yn y bortawen hanol ychwedegu,
roedd hwn yn gweithio cymryd.
Mae'n bwysig bod chi'n gymryd da, ond mae llawer bwysig bod chi'n seisol da hefyd.
Dim rywb ond un diawledd cymysgu'r meddyliad, yw'r llyed.
A chi'n gwbod o'ch chi'n cael yr enwog David Davis, Llandinam, y graig honno arian.
Mae'n bwysig bod chi'n cael boi fel yna am mynd i ystoddfod cenedlaethol yn y bortawen hwnnw yn 65 y ganddryd ddyddiau.
1865.
Gor oedd wedi gwneud enw o cenedlaethol, ddweud hynny.
Pan fyddwch yn oed boi fel yna ar lwyfan gerbron gwerin blad, ac mae'n dweud hynny,
os ydych chi'n siarad eich bod yn Barra Brown yn yr uchois, siadwch Cymraeg.
Ond os ydych chi'n siarad Barra Gwyn, siadwch Susteg.
Diawel oedd y werin yn deall bod nid oedd yn Barra Brown yn Barra Gwyn.
Mae'r ffordd y defnyddio i'r ystoddfod yn noes a'i'r fictoria hyd yn oed i sicio hyder y Cymru yn y cymreithiwn oedd iddyn nhw.
Mae stori drist iawn, ond nonsens ydi esgu sy'n diwedd yn y bwrdd.
Mae'r bwrdd yn y bwrdd, achos fel yna oedd hi.
Ac os ydych chi ar y cyngherddau, wrth gwrs, maen nhw'n gwbl sisnec.
Mae'r mater o adennill tu.
Os ydych chi ar gyfan sawddiad cynta'r ystoddfod gynedlaethol te Rhywyddin 1861,
a peth cynta mae'r cyfan sawddiad hwn yn dweud yw bod y gynedlaethol yn bod i hybu'r diwylliant Cymraeg, na'r pwynt cynta.
A fel lwyddodd Hewawen a ddilynwyr mewn llain o ddwy flynedd i ffoli'r dependerfyniad o'n nhw'n llwyr,
pan ddodd Hewawen a'i social science section i'r ystoddfod fe'i seisnigwydu dros nos.
Ac wedyn fe fyddwn yn ymladd y frwydir honno am le i'r Gymraeg ar y llifad, lawr i dat yn cyfnod ni.
Ac yn hynny o beth fel chi'n dweud, mae'r henn ystoddfodau bach lleol yn wahanol.
Ond dyna'r ffordd.
Dodd nhw ddim mor seisniglid i hosgo er cofio'ch meraed i fi gyfadlu,
ja'n i meddwl ym ystoddfod bach ar brath traparoddi.
Ond dyna dipyn o gani solo seisneg yn hwnno fyd.
Hwn i'w rhywbach o seisneg.
Yn mynd?
Revenge time of the earth, Christ!
Ar gloi fi'n cofio am ni'n gwybod, pwy o'r teimlo'r teisna?
Yn mynd?
Yn mynd.
Ond dyna'r teimlo'r teisna, roedd holl ethos ar ystoddfod lleol yn Gymraeg.
Ond dwi ddim yn gallu rhag weld ymddygiad ar ystoddfod lleol.
Roedd ystoddfod lleol yn gani cofio ymddygiad yna.
Roedd e'n wych iawn y byd.
Ond fel chi'n gweud, roeddwn i'n bai bod gyda chi eich hanner gwsun yn lleol felly, sydd yn dair dros y nid y gwydd.
Ond mae fe fforddau pobl wedi'r fath o'n benderfynu y byn hyn yn y ddier teledin a'r penig,
na diwr hunsau, ddim o'ch plaid chi'n hynny'n dda beth.
Gweddid, ych chi'n amlwg yn gwestiwn?
Roeddwn i'n digwydd ar llen ar gyfer un o'r Glymorgon Cyset, oes ar ystoddfod, a'n sôn am y glaw.
Y glaw yn pustullio'i law.
A dorf wedyn yn clywed dim o'r llwyfan, yn torri allan i gani yn y dyfroedd mawr.
Ar y dylchon!
Ew ie, braf dyfu.
Bennydd ar y hyn yn y llunfa.
Roedd yn babiliwn mawr hefyd yn y lason.
Roedd yn dweud bod ni'n strydw 10,000 o'r beth.
Anferth o beth.
Sef i strydw'i waith gymaint ar y pabiliwn personol.
Roedd o'n byddon.
Y dyfroedd mawr ar tonnau.
Ie.
Roedd y cor plant yn canu Hallelujah Chorus.
Mae'n cael ei gadael ar y brosil.
Yn ôl yn y boli.
Nach chi.
Mae'n cael ei gadael yn y boli.
A'r cor cwmdwr yn canu.
Oedd e?
Cwmdwr!
Mae hynny'n ddiddorol.
Ie, yma'i afon.
Oedd y Wester Mell eich hun iawn.
Oedd y Wester Mell wedi nodi hynny, y cystadleuaeth yna, y canu yna.
Fel un o'u llawb bwyn gwerthwyliad yno.
Dechrau, dyfodol.
Faint o gorau blan.
Faint o gorau blan. Fyddwch chi rhyw gwrth?
Faint fyddai'n angen cistadleu prydyn ni?
Ond un syni'r yfeddi bod nawr hygen o bandiepres y trolau.
Ffantai.
Yn ôl cofblant, dyna ddim y llodd y byddai'n meddwl y canu.
Yn ôl taf, taf, dylisio'r chesodd yn arwain.
A peth nid yw'r chesodd y pethau'n dda llaw.
Yn oed yn dda i roi'r blynyddoedd yn bod yn rhaid i ni.
Felly, dwi'n gwybod.
Gweddwch chi.
Yn anwes unrhyw ddau, teulu ar ennill y gorau y gadael yn fwy na dwy bai?
O, diw, mawr.
Ar ôl gen ddod?
O diw, ie, dipyn ar ôl ni.
Ie, dipyn ar ôl ni.
Ie, o, fyddai'n meddwl yna'r bryd i ar ein ddwy ymrys yn byw.
Dydyn ni lladn o'i gyd.
Ond i, mae dipyn bach wyrach na ni.
Mae'n goron neu gadael yn y bryd?
Fi?
Os oedden nhw goron yn y bryd o'r ymrych, fydd da fi chanol.
Felly, dwi'n gwybod chi wedi ennill hanner goron.
Dwi'n gwybod chi wedi ennill hanner goron, a chyddi awd.
Do, do, do.
Ysteddol fach yn Bararth, gys i ail unwaith am adrodd.
A fi'n genddi mai dyna ben llanw yn yrfa ysteddfodoli.
Ie, ie.
Ie, dwi'n gallu cofio hefyd, ond i'n siŵr dymaint bach o beth.
Y un daron bach ryfedd hwnnw, Disky Teddy.
Allwch chi yw bum ar fach, ond i.
Ie, dwi'n siŵr bach o Bararth.
Ie, ie.
Ie, hollol.
Ie, yna.
A fi'n siŵr yn canu, siwr, neu am ddial i'r wason, Lincu Poir.
Os oedden nhw'n sylw arall?
Wel, wrth gyflwyno ychydig teifiad,
os mi sonio sy'n mai oedd llais y diwylliant Cymraeg poblogaidd,
dwi'n meddwl ddod yn ei newid yn yr holl i ddweud,
mae'n bod i y llais poblogaidd yng Nghymru.
Oherwydd, mi ddodd wrtho chi fod yn dod i cychwyn y lathrw yma yn y carw,
ac mi orffenodd o fel lathrw Cymraeg yn ngaolau gyflwynoesgol yn Abertawe.
Ac nid oes yn dda,
mae'r rhai yn cael y cyfle i gyflwyno ac i wrando ar lathrw Cymraeg.
Ac oedden i'n meddwl, tybed sut fydda fi'n teimlo,
heb o'n i henom gael fy cyflwyno, WJ Griffith, neu T Gwyn Jones,
neu John Morris, o'n John Morris Jones, oedd oedd o'n gynna'i'n llain ag ofn.
Ie, gynllai gweud i.
Oedd o'n barch i gael prynu.
Oherwydd, mae'r genedl yn hoff iawn o'ch wel teifi yma,
ac mae'n hafodd mynd ato fo, ac mae'n dda i'n cynghori chi ag i roi farn ag yn y blaen,
mae'n hafodd iawn mynd ato fo.
Ac oeddwn i'n meddwl fyddai'n anodd iawn mynd ato fo o'r cyn atraw ar ma, yn yr hen amser.
Ac pan o'n i'n darllen llyfr yma,
llyfr arddurch o John Morris Jones, gan Thomas Parry,
a mae'n sôn yma, mae'n darllenau o'ch eichu,
pan fyddai ymwelwyr yn dod i goleg bangor i weld y lle,
os deallent fo John Morris Jones yn mynd i ddarlithio,
bydde'n tyn seddill wrth rws yr ystafell Gymraeg er mwyn cael cupolwg ar non pasio.
A bydda'n i'n meddwl, o gymharu hynny, rŵan, a bod ni yma ennog'n rydd,
i fod yn rhaid hi adeiladu'r cyd-lein,
a dwi'n credu mae dyna'r dynedd i fawr, edd.
A dwi'n diolchgar iawn i ddod o amdod yma yr hoffordd o lan gennych,
ac i ddweud yr hyn mae o wedi ddweud yn ar-dderchog wrth fynd am hanes ystafell honno yn 1948.
A dwi'n credu bod y dyn hysbrydoli ni, rŵan,
i fynd ati i weithio o ddifryd,
am ddwy flynedd fel bod ni'n cael yr ystafell orau, welwch chi.
Diolch yn fawr iawn i chi.
Diolch yn fawr.
Mae'n braf iawn cael ei gydag chi.